## 0.01 【补充1】初学者炸弹

<font style="color:red">本章节为“特殊章节”，主要用于提高初学者的概念辨识度，不定期发放，想到哪里就写哪里，只针对之前学习过的内容。</font>

#### __问题1：不是说JVM是运行Java程序的虚拟机么？那JRE和JVM的关系是怎样的呢？__

简单说，JRE包含了JVM，JVM是运行Java程序的核心虚拟机，而运行Java程序不仅仅需要核心虚拟机，还需要其他的类加载器、字节码校验器以及大量的基础类库。JRE除了包含了JVM以外，还包含了Java程序的其他环境支持。

#### __问题2：JVM的Server模式和Client模式有什么区别？__

JVM是一个虚拟机，它有两种启动模式：Server（ -server ）模式和Client（ -client ）模式，其主要区别在于：Server模式启动时，速度较慢，但是一旦运行起来后，性能将会有很大的提升，长期运行比Client模式快。

* Client模式主要优化了用户交互的相应速度；（`%JAVA_HOME%/jre/bin/client/jvm.dll`）
* Server模式主要优化了后台运行的服务端代码；（`%JAVA_HOME%/jre/bin/server/jvm.dll`）
* 64bit的JRE只支持Server模式，32bit的JRE可支持Server和Client两种模式；

#### __问题3：公共JRE和JDK中自带JRE有什么区别？__

在安装JDK的时候，往往系统会提示`Public JRE`的安装，即常说的公共JRE，实际上在JDK目录中自带了一个JRE：`%JAVA_HOME%/jre`，二者区别在哪儿呢？公共JRE是一个独立的JRE系统，也可以单独在计算机中安装，它可以向浏览器和操作系统注册Java运行时环境，通过这样的方式，系统中任何应用程序都可以使用公共的JRE。由于现在在网页上执行Applet的程序会越来越少，而且完全可以选择使用JDK目录下的JRE来运行Java程序，所以没有太大的必要去安装公共的JRE。

#### __问题4：官方提供的服务器版JRE和普通JRE有什么区别？__

服务器版的JRE包含了JVM的一些监控工具，以及服务器常用的工具，但不包含类似Applet这种浏览器插件，而普通版的JRE刚好和服务器版的相反。

#### __问题5：Applet究竟是什么？__

虽然后边会提到Applet的用法，这里先看看Applet的概念。Java Applet是一种用Java语言编写的小应用程序，这种小应用程序可以嵌入到网页中产生特殊的效果。其实Applet是最初的网页鼻祖，在动态网页不流行的时候，最初的动态网页使用的就是Applet的方式实现，后边逐渐被Flash代替，随后又被如今的动态网页所代替。对比一下Java Applet和Application的区别：

* __*运行方式不同*__，Applet只能依附于一个HTML编写的网页运行，通过Java兼容的浏览器控制执行，而Application可独立运行；
* __*运行工具不同*__，Applet的程序解释器不是独立软件，而是嵌入浏览器作为浏览器软件的一部分，必须通过浏览器或Applet Viewer才能执行；而Application可以直接使用Java解释器执行。
* __*程序结构不同*__，Application必须有且仅仅有一个main的函数入口方法，程序执行时JVM会寻找该入口并执行；而Applet没有main入口，仅仅是一个java.applet.Applet派生的类，所以它必须依赖于某个Runtime执行。
* __*呈现不同*__，Applet可以直接使用浏览器或Applet Viewer提供的图形用于界面呈现，而Application必须另外编写属于自己的图形界面；
* __*安全性*__，Application一旦部署了是不受限的，针对文件读写和磁盘操作是可随意进行，而Applet对站点的磁盘文件是不能进行读写的，必须要在签名授权的情况下，Applet才能像本地应用一样读写对应的资源文件。

#### __问题6：JVM规范究竟定义了什么？__

* JVM指令集
* 寄存器信息
* 类文件（.class）的格式
* 栈空间信息
* 垃圾回收堆信息
* 内存存储区域

#### __问题7：JDK安装目录里是些什么？__

* bin：该路径下存放了JDK的各种工具命令，常用的如javac、java等命令都在这个目录下；
* db：该路径是默认的Java DB的安装路径；
* include：平台特定的头文件信息；
* jre：JDK自带的运行Java程序所必须的JRE环境（非Public JRE）；
* lib：该路径下存放的时JDK工具命令的实际执行程序，大部分是.jar可执行文件；
* javafx-src.zip：Java FX所有核心类库的源代码；
* src.zip：Java所有核心类库的源代码；

#### __问题8：用户变量 VS 系统变量？__

在Windows环境变量的配置中，经常会看到用户变量和系统变量。用户变量和系统变量并没有太大的区别，只是用户变量只对当前用户生效，而系统变量会对操作系统所有用户有效。为了减少自己所做的修改对其他人的影响，所以一般设置用户变量防止影响其他人。对于当前用户而言用户变量和系统变量的效果大致相同，只是系统变量的路径排在用户变量之前。

如：如果系统变量PATH路径中包含了java命令，而用户变量的PATH中也包含了java命令，则优先执行系统变量路径中PATH配置的java命令，<font style="color:red">Windows的环境变量使用的是优先匹配法则。</font>

#### __问题9：CLASSPATH当前路径？__

一般在设置CLASSPATH的时候，使用的格式是：`CLASSPATH=%JAVA_HOME%\lib\dt.jar;%JAVA_HOME%\lib\tools.jar;`，其实这个值有一个问题：就是不包含当前目录！所以正确的设置方法应该是添加路径（`.`）到CLASSPATH中：`CLASSPATH=.;%JAVA_HOME%\lib\dt.jar;%JAVA_HOME%\lib\tools.jar;`。

<font style="color:red">\*：上边的环境变量仅仅针对JDK 1.4以及老版本的JDK是必须选项，在JDK 1.5过后可以不用设置CLASSPATH环境变量了，因为JDK会自动搜索需要加载的类文件，但是为了让初学者对这个概念有所理解，设置了也没有问题，而且尽可能让初学者学会设置Java的环境变量。</font>

#### __问题10：Java的版本？__

最初的JDK版本：1.0<br/>
最重要的JDK版本：1.2<br/>
最成熟的JDK版本：1.4<br/>
JDK 1.2开始，Java分支成三个核心体系：

* J2ME -> JavaME：用于控制移动设备和信息家电等有限存储的设备；
* J2SE -> JavaSE：整个Java的核心和基础，它是JavaME和JavaEE的编程基础；
* J2EE -> JavaEE：Java技术中应用最广泛的部分，提供了企业应用开发相关的完整解决方案；

JDK 1.2把Java API分成了三大类：

* 核心API：Sun公司制定的基本API，所有的Java平台都必须提供；
* 可选API：Sun为JDK提供的扩充API，这些API因平台不同而不同；
* 特殊API：满足特殊要求的API，例如JCA、JCE第三方加密内容；

#### __问题11：javac输出目录？__

如果使用javac编译文件时可添加`-d`参数指定输出目录，如果不指定则生成的`.class`文件就会在当前目录，而在编译过程无需指定字节码文件名，`.java`的源文件中包含了多少个类定义就会生成多少`.class`文件（尝试：在一个`.java`文件中定义多个class过后，使用javac的命令编译查看生成的文件结果）。

#### __问题12：初学者错误？__

##### __1.CLASSPATH环境变量问题__

* 在JDK 1.5以及之后的JDK版本中是不需要设置CLASSPATH这个环境变量的；
* 如果不设置CLASSPATH则JDK会在当前目录搜索类库，但一旦设置过后JDK会忽略“默认搜索”到CLASSPATH设置的目录中去搜索环境变量；
* 设置CLASSPATH的时候尽可能使用黏贴复制的方式，防止输入出错；
* 如果一定要设置CLASSPATH必须加上（`.`）的路径告诉JDK一定要搜索当前目录；

##### __2.大小写敏感__

Java是大小写敏感的语言，比如类`helloworld`和`HelloWorld`会被JDK识别成两个不同的类，所以在最初学习的时候一定要注意这个问题。

##### __3.路径中的空白__

这个问题很容易引起错误，因为Windows操作系统中很多路径包含了空格，比如`Program Files`，并且这个目录是默认的JDK安装路径，如果CLASSPATH中包含了空格有可能引起错误，所以建议安装JDK的时候不装在带有空格的目录中。

##### __4.main方法问题__

这个问题参考`1.03.Java Main.md`查看详情，main方法的签名问题也是很多初学者经常犯的错。

